=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 8=
Tuan Muda Zhao
tak perlu buat sampai begini.
Bukankah misi hari ini
memang untuk menarik perhatian?
Dengan tindakan berpura-pura
untuk orang luar sebelum ini
dah mencukupi.
Bagaimana dengan pihak awak?
Adakah dia beritahu awak
tentang mimpi siang harinya?
Saya dah tahu
apa yang diinginkan oleh dia.
(Puan Tian,)
(Hari Jadi)
(dengarnya baru-baru ini awak)
(mendapat sebuah set Pai Gow
yang sangat bernilai.)
(Set Pai Gow ini)
(saya peroleh daripada seorang tukang tua)
(di Yunze.)
(Tapak buah diperbuat daripada
gading gajah bermutu tinggi,)
(hasil ukirannya sangat halus,)
(corak padanya)
(semuanya bertatahkan benang emas.)
(Tadi selepas menerima petunjuk
daripada Puan Tian)
(barulah saya teringat,)
(pernah sekali saya bermimpi)
(tentang seset Pai Gow)
(dengan bingkai benang emas
dan tapak gading gajah,)
(langsung tiada bezanya)
(dengan yang dikatakan oleh Puan Tian.)
Nanti apabila jumpa Tuan Keenam Belas,
fikirkan bagaimana bercakap dengannya.
Ada satu perkara yang saya tak faham.
Jika mahu meminta rasuah,
terima sajalah wang emas dan perak,
mengapa perlu bersusah payah
mengumpul barang-barang nadir?
Selepas dengar cakap awak,
barang ini juga merupakan
barang kesayangan Puan Tian.
Rasanya
sukar untuk dia melepaskannya, kan?
Puan Jiang begitu mengambil berat
tentang barang-barang nadir itu,
mungkin ini sebab
dia hanya mempunyai
tiga orang anak perempuan
dan tiada anak lelaki untuk
mewarisi harta keluarga.
Barang-barang nadir itu
mungkin dirancangnya sebagai mas kahwin
anak-anak perempuannya
apabila mereka berkahwin kelak.
Tuan Yan memegang jawatan penting
dalam pengangkutan garam,
dia perlu berhati-hati sepatutnya,
tapi isterinya secara terang-terangan
meminta rasuah.
Jelas menunjukkan mereka
dah tak sehaluan lagi.
Orang yang dipilih oleh
Tuan Keenam Belas
memang berfikiran teliti.
Kalau begitu,
apa yang perlu kita mulakan?
Memandangkan Puan Tian ialah kuncinya,
apa kata biar saya cuba?
Saya biasa berhubung dengannya
dan agak memahami fikirannya,
mungkin boleh menjadi perantara.
Baiklah,
serahkan urusan ini kepada Puan Yu.
Inikah set Pai Gow bernilai
yang baru kakak peroleh?
Hari ini akhirnya
kami berpeluang melihatnya.
Semalam baru main,
hari ini main lagi,
awak memang ketagihan Pai Gow sangat!
Bukankah ini harta yang baik?
Sentuhannya sejuk,
pertukangan benang emasnya sangat baik,
sentuhannya memang berbeza.
Apa kata
kita main satu pusingan?
Marilah kita main satu pusingan,
kakak.
Puan,
Puan Yu dah sampai.
Puan Yu?
Puan Yu.
Saya mendengar Puan Tian
baru memperoleh seset Pai Gow
yang bernilai tinggi.
Saya berhasrat mendapatkan yang sama,
di mana boleh dibeli?
Berita Puan Yu
sungguh cepat.
Sayangnya,
barang bermutu tinggi ini
bukannya barang pasaran
yang biasa boleh kita dapat.
Kenalan saya ini bersusah payah
bertanya dari selatan ke utara,
barulah berjaya mendapatkannya.
Saya tak berniat nak menjualnya lagi.
Saya memang tak tahu
di mana saya boleh dapatkan
seset yang sama untuk puan.
Tuan Muda Wei awak
kini memegang jawatan gabenor
berpangkat keenam bawahan,
dah bekerja di bawah ayah puan
selama lima tahun.
Beberapa hari yang lalu,
saya dengar kata
dia ada harapan untuk naik pangkat.
Saya teringat sesuatu yang lucu.
Kali itu saya menonton opera,
plotnya berkaitan dengan
seorang pedagang kaya menikahkan
anaknya dengan seorang sarjana.
Setelah sarjana itu lulus peperiksaan,
bapa mentuanya membelikan jawatan
kepadanya sepanjang masa itu.
Sehingga berpangkat keenam utama,
mereka enggan mengeluarkan wang lagi
tak kira gunakan apa-apa cara.
Puan Tian suka menonton opera,
tolong jelaskan kekeliruan saya.
Mengapakah begitu?
Apa lagi?
Tentulah tak mahu dia
naik pangkat terlalu cepat,
takut dia bagai kacang lupakan kulit.
Rupanya begitu.
Lihatlah, binatang ini
boleh dapat layanan begitu istimewa
juga kerana menumpang
pengaruh orang, kan?
Kalau awak menganggap ia bernilai,
maka ia akan jadi begitu.
Kalau awak tak,
ia bukan apa-apa pun.
Pendek kata,
ia tetap mampu menggembirakan saya.
Puan Tian tak mahu
dia naik pangkat terlalu cepat,
tapi juga tak sanggup
melihatnya menanggung ketidakadilan.
Saya ada cara yang boleh
menguntungkan kedua-dua pihak.
Suami saya ialah
timbalan ketua penyelia,
urusan kenaikan pangkat, pelantikan
dan pemecatan pegawai,
semuanya dikuasai olehnya.
Dengan satu surat daripada saya,
dia akan tahu apa yang perlu diatur.
Keadaan turun naik dalam tempat politik,
kestabilan harus diutamakan.
Biar Tuan Muda Wei
naik separuh pangkat dulu,
bekerja di bawah bapa mentuanya
untuk beberapa tahun
demi melatih kesabarannya.
Semasa dia pergi ke ibu kota kemudian,
baru naik pangkat dia sepenuhnya.
Orang yang memahami saya memang puan.
(Kediaman Yu)
Puan,
ini dihantar oleh seseorang
yang diarahkan oleh Puan Tian.
Mak Shu,
hantarkan Pai Gow ini
ke Kediaman Xie, Lorong Yangliu.
Ya, puan.
(Kediaman Yan)
Tuan dah pulang.
Tuan penat hari ini,
saya telah menyediakan
teh penenang jiwa,
boleh tak minum sikit nanti?
Tak perlu.
Sayang rehat awal.
(Tuan Yan, Pengangkut Garam Kota Barat)
Kebelakangan ini,
awak janganlah menunjuk-nunjuk.
Pertua Liu sampaikan pesanan bahawa
utusan diraja telah keluar
dari ibu kota secara berahsia,
tapi belum mengetahui jejak sampai kini.
Setiap perkara luar biasa
pasti ada muslihatnya.
Betul cakap tuan,
esok saya akan menolak
semua jemputan jamuan,
beribadat kepada Buddha
di kediaman secara tenang.
Jadi...
Tuan...
(Kediaman Yan)
Cik Xie.
Kenapa awak datang?
Apa kata puan
tengok ini dulu?
Awak memang sangat berkeupayaan.
Semua orang ada caranya sendiri,
baiklah asalnya dapat
selesaikan keresahan puan.
Saya ingat,
awak bernama keluarga
Xie?
Betul.
Saya berasal daripada cabang
keluarga Xie di Jiangnan,
tunang saya bernama Tuan Muda Zhao Ling,
dia menguruskan
perniagaan garam.
Garam mana yang kamu niagakan
dan bagaimana
kamu angkut garam ke wilayah Yongning?
Jawab soalan puan,
garam diambil dari
Galur Qinglong, Luzhou.
Kami menggunakan pasukan baghal
dan kuda di Dataran Weibei,
melalui Xiangzhou tanpa
masuk ke Sempadan Xuantie,
melencong melalui Lurah Cuiping
ke wilayah Yongning.
Tentera Yulin di kawasan utara
kekurangan garam tentera,
berani kamu mengangkut garam
melalui jalan purba Fuzhou.
Orang Pejabat Pengawasan Jambatan Sanyan
bukannya mudah ditangani.
Setiap hari ketujuh
semasa pertukaran syif,
kami letakkan 20 kereta jerami
di Gunung Huanglong
dan menyembunyikan
beg garam di dalamnya.
Lepas itu, berikan sedikit duit teh
kepada para pengawal,
kami dapat lalu walau apa pun.
Duduklah.
Sememangnya awak berasal
daripada keluarga pedagang sah,
agaknya perniagaan keluarga awak
bukan kecil-kecilan, kan?
Di seluruh kawasan barat laut ini,
tak kira berapa besar perniagaan,
semuanya perlu dapat permit
daripada Puan Jiang, kan?
Hari itu saya nampak tunang awak
sangat menyayangi dan memanjakan awak.
Cuma nampak begitu saja.
Dia cuma nak aturkan saya datang
untuk merapatkan hubungan.
Pada akhirnya,
semuanya demi
urusan perniagaannya sendiri.
Dia memang sangat mempercayai awak.
Dengan perniagaan sebesar itu,
awak tahu segalanya dengan teliti.
Lagipun, ada sesetengah urusan
tak sesuai untuk dia tampil sendiri.
Jika dia aturkan saya ke hadapan,
jauh lebih mudah daripada
dia menguruskannya sendiri.
Puan,
saya nak mewakili tunang saya,
Tuan Muda Zhao Ling
memohon sijil kebenaran jualan garam
daripada Puan Jiang.
Bolehkah puan
memberikan kelonggaran kepada saya?
Beberapa hari lagi semasa
penyerahan sijil kebenaran jualan garam,
suruhlah Tuan Muda Zhao Ling awak itu
menunggu di Pusat Pemeriksaan.
Terima kasih, puan.
Tuan muda.
Tak berapa lama lagi,
peperiksaan awam diraja musim luruh
akan bermula.
Cuaca semakin dingin,
Yake telah menjahitkan
sepasang kasut sutera untuk tuan muda.
Harap tuan muda sentiasa
sihat dan sejahtera
serta lulus dengan cemerlang
dalam peperiksaan.
Simpanlah baik-baik.
Awak memikirkan saya setiap hari,
awak sepatutnya menjaga
kesihatan diri sendiri juga.
Jaga cik awak dengan baik.
Cik berasa sedih di dalam hati.
Mozhan,
berhenti cakap.
Saya tahu puan lebih menyukai
Cik Fu Tingyun,
saya sepatutnya perlu
lebih rajin dan tekun.
Chengxin.
Puan
baru-baru ini
memang lebih kerap berhubung
dengan Cik Fu Tingyun.
Peperiksaan saya dah semakin hampir,
dia tak sesuai untuk campur tangan lagi.
Sebab itulah dia pergi
menyusahkan Cik Fan.
Bantu saya mencari seseorang.
Ini ialah berus Huzhou
dan dakwat Huizhou
yang dihadiahi oleh tuan kami.
Semoga tuan muda lulus peperiksaan
dan mencapai kejayaan cemerlang
sejak awal lagi.
Selagi awak selesaikan urusan ini,
saya ada cara untuk menempatkan awak
di bilik peperiksaan Tian.
Terima kasih, tuan muda.
Saya ialah
seorang sarjana dari Huaying.
Sepuluh tahun belajar tekun
dalam kesusahan,
mempunyai banyak ilmu,
tapi tiada sesiapa yang peduli.
Namun, sebaliknya mendapat
kasih sayang daripada Cik Fu Tingyun.
-Bagus!
-Teruskan cerita!
Bapanya
ialah seorang pegawai
berpangkat kelima di ibu kota,
keluarga sebelah ibunya ialah
keluarga Xie dari Jiangnan yang kaya,
mempunyai keberkatan dan kebijaksanaan,
dipuji oleh semua orang.
Tak sangka...
Apa yang berlaku?
-Kenapa?
Dia rupanya seorang wanita
yang tak tahu malu!
-Bagus!
Keluarga Xie dari Jiangnan?
Anak perempuan keluarga Xie?
Dia telah mengikat
janji pertunangan dengan saya,
tapi tiba-tiba berpaling tadah
dan mengejar kemewahan dan
memanjat pengaruh utusan diraja!
(Pertua Liu sampaikan pesanan bahawa)
(utusan diraja telah keluar
dari ibu kota secara berahsia,)
(tapi belum mengetahui jejak sampai kini.)
Awak segera minta bantuan
orang dunia pendekar untuk menyiasat
tunang dia, Tuan Muda Zhao Ling itu,
apa sebenarnya latar belakang dia.
Baik, puan.
(Kediaman Yan)
Dah disiasat.
Di Kediaman Fu, Huaying,
memang benar ada
seorang cik muda anjang,
keluarga sebelah ibunya ialah
keluarga Xie dari Jiangnan.
Tuan Muda Zhao Ling itu
tak diketahui latar belakangnya,
langsung tak dapat disiasat.
(Adakah dia betul-betul utusan diraja?)
(Yong'an)
(Cik,)
(Puan Jiang menjemput awak)
(minum teh di Dermaga Yong'an
pada masa ini,)
(rasanya ada niat yang tak baik.)
(Tuan Muda Zhao Ling
berada di dermaga hari ini,)
(saya mesti pergi.)
Baguslah kalau begitu.
Puan.
Mari pergi.
Bagi saya,
saya paling benci orang menipu saya.
Awak berurus niaga dengan saya,
tapi menyembunyikan identiti.
Hari ini, jika awak tak menjelaskannya
dengan terperinci,
saya akan mengambil nyawa lelaki awak.
Puan,
bukannya saya tak mahu cakap jujur,
memang...
Memang sukar untuk diluahkan.
Kata-kata sarjana itu betul,
tapi bukan sepenuhnya.
Saya memang berasal daripada
keluarga Fu, Huaying.
Keluarga saya demi menggembirakan
kakak ipar sepupu
dan mempertahankan gerbang kesucian,
maka bersetuju dengan
janji perkahwinan sarjana itu.
Tiba-tiba pada masa ini,
Tuan Muda Zhao Ling datang ke
Huaying untuk berurus niaga.
Dia berbohong dan
kata dia ialah utusan diraja.
Demi menyelamatkan diri,
saya hanya boleh menumpang pengaruhnya.
Utusan diraja?
Berbohong?
Dia...
Dia sebenarnya hanya
seorang penyeludup garam haram.
Saya takut puan banyak berfikir,
sebab itulah sebelum ini
saya tak berani bercakap banyak.
Lagipun, kami berdua dah mengikat janji
sehidup semati secara senyap.
Tuan Muda Zhao Ling berasal
daripada golongan penyamun,
sentiasa dikehendaki oleh
pihak balai majistret.
Saya cuma...
Saya cuma mahu
menjalani kehidupan yang tenang saja.
Sebab itulah saya berfikir
nak menggunakan saluran puan
untuk memohon satu
sijil kebenaran jualan garam.
Puan.
Mohon puan berikan belas kasihan.
Biarpun puan tak berikan sijil kebenaran
jualan garam ini kepada kami,
mohon puan
jangan mengambil nyawa kami.
Lihatlah betapa kasihannya awak.
Cepat papah Cik Xie bangun.
Awak terlalu berfikir.
Saya hanyalah seorang wanita biasa,
apa yang boleh saya lakukan padanya?
Awak begitu bimbang akan dia,
apa kata
awak pergilah berjumpa dengannya?
Terima kasih, puan.
Tuan Muda Zhao Ling!
Ini...
Dia terus berlari ke arahnya
dan memeluknya?
Memang betul.
Cepat lari,
awak akan mati.
Kita pergi melalui bot.
Arahkan ke bawah, aturan seperti biasa.
Saya nak menyiasat latar belakangnya.
Reputasi cik awak...
Jika kita pergi kali ini,
kes ini pasti tak dapat disiasat lagi.
Namun, tadi di hadapan khalayak ramai,
awak bertindak mesra dengan saya,
jika awak digelar sebagai
wanita tak bermoral yang melarikan diri,
awak benar-benar tiada tempat
untuk dituju lagi kelak.
Namun, saya tak boleh nampak
awak kehilangan nyawa.
Saya yang melibatkan awak
ke dalam situasi ini,
maka saya mesti memastikan awak
keluar dengan selamat.
Walaupun membiarkan dia percaya
bahawa saya kahwin lari
dengan penyeludup garam,
tetap tak boleh membiarkan dia percaya
bahawa awak ialah utusan diraja.
Dah terlambat.
Puan Jiang bukannya orang biasa,
kini dia dah berniat untuk membunuh.
Nampaknya hari ini kita perlu berlawan.
Gunakan laluan air,
ada orang menunggu di sana.
Saya akan bertarung untuk
membuka jalan keluar.
Tuan Muda Zhao,
lihat siapa yang saya bawa.
Nah!
(Kedai Barangan Kulit)
Awak yang mengeluarkan
anak panah bersiul?
Awak siapa?
Ini ialah Si Naga Air Berekor Sembilan,
Tuan Muda Zhao.
Tuan Muda Zhao?
Rupa paras kali ini agak baik,
jauh lebih kacak daripada kali terakhir.
Jangan biadab.
Inilah
rupa sebenar Tuan Muda Zhao.
Kalau begitu, lihatlah wajah ini
dengan jelas.
Selepas ini,
kenallah wajah, bukan kenal plat lagi.
Salam sejahtera, Tuan Muda Zhao!
(Dia rupanya betul-betul
Si Naga Air Berekor Sembilan.)
Puan Jiang masih berani datang?
Saya yang tak mengenali orang hebat,
saya tak menyangka identiti sebenar
Tuan Muda Zhao
ialah Si Naga Air Berekor Sembilan
yang sangat terkenal.
Jadi, urus niaga
sijil kebenaran jualan garam ini,
mahu diteruskan
atau tak?
Sekarang
situasi di luar dikawal dengan ketat.
Sekarang situasi di luar
dikawal dengan ketat.
Jika puan dan suami awak bersatu hati,
maka tak mengapalah.
Sayangnya,
saya lihat puan dan Tuan Yan
tak bersatu hati.
Kata-kata Cik Xie ini,
apa maksudnya?
Puan pun tahu,
saya bukannya berasal
daripada keluarga biasa,
saya juga mempunyai pandangan luas.
Puan
menerima barang,
tapi tak menerima wang perak,
hanya kerana selagi wang perak ini
masuk ke bilik akaun Kediaman Yan,
sukar untuk kembali ke tangan puan lagi.
Hanya dengan menukarkannya
menjadi barang tetap di stor,
barulah ia dapat kekal utuh dan
dimasukkan ke dalam peti mas kahwin
tiga orang anak perempuan puan.
Ibu bapa penuh dengan kasih sayang
dan kerisauan terhadap anak-anak.
Puan,
gelombang memang kuat buat masa ini,
tapi dalam gelombang yang dahsyat ini,
puan secara kebetulan terserempak
dengan bot Tuan Muda Zhao.
Tuan Muda Zhao saya sangat berpengaruh.
Jika melepaskan peluang ini,
takkan ada peluang lagi.
Kita wanita-wanita ini
berjuang dan bertengkar,
hanyalah
mahu berebut rezeki
daripada tangan lelaki.
Namun, sesetengah orang
mahu bahagikan
sedikit ini pun kepada orang lain.
Sudahlah.
Cik Xie,
kita ada keserasian,
urus niaga ini
saya terima,
tapi
saya ada satu syarat.
Memandangkan Puan Jiang kata selagi
kita dapat jumpa wanita simpanan itu,
kita boleh menukarkannya
dengan sijil kebenaran jualan garam.
Cik tak perlu terlalu bimbang.
Paling-paling pun hanya
akan ambil sikit masa.
Jika dia sengaja nak menyembunyikan
wanita simpanannya,
dia takkan meninggalkan jejak
dengan mudah.
Jika Tuan Yan mula berasa curiga bahawa
anak wanita simpanannya yang dididik
olehnya dengan penuh kasih sayang itu
bukan anak kandungnya,
apa yang akan berlaku?
(Aman dan Berwibawa)
Pencabul yang berani,
awak mengaku salah tak?
Tuan, bertenanglah.
Saya mengaku salah.
Menjawab pertanyaan tuan,
saya
memang pernah melakukan
perbuatan sumbang itu,
tapi
saya tak pernah merosakkan
gadis perawan yang berasal
daripada keluarga baik.
Orang yang saya pilih
ialah seorang wanita simpanan.
-Wanita simpanan?
Orang yang tak tahu malu!
Senyap!
Cukup sekadar awak jelaskan
selok-belok kejadian ini.
Mengenai proses jenayah tersebut,
tak perlu diceritakan panjang lebar.
Baiklah, saya faham.
Mengapa saya mencari wanita simpanan?
Utamanya adalah kerana
dia tak buat saya risau banyak.
Dia biasanya
langsung tak berkepit dengan saya.
Bagaimanapun, dia bersama tuannya
pada hari Isnin, Rabu dan Jumaat,
saya pula pada hari Selasa,
Khamis dan Sabtu.
Anak kami
tak perlu saya keluarkan wang
untuk besarkan pun.
Awak dengar tak?
Pencabul yang berkelakuan sumbang itu
dah melarikan diri dari penjara.
Benarkah?
Penjahat dibebaskan,
jangan-jangan dia lakukan jenayah lagi.
Mana mungkin dia buat lagi?
Kalau dia nak cari pun,
dia akan balik cari kekasihnya itu.
Mereka dah ada anak pun.
Mestilah
masih ada perasaan.
Penjahat itu,
dengar kata, mendapati
hasil soal siasat yang banyak,
seperti kain kemban, uncang wangian
dan ada juga satu gendang mainan budak.
Entahlah orang malang mana
yang terkena nasib malang sebegini.
Wanita dan anak,
semuanya milik orang lain.
Anak ini
ada dua orang ayah sejak lahir,
ini satu tuah, kan?
Tuan dah pulang.
(Maklumkan cik bahawa)
(ikan dah makan umpan.)
Mari kita tunggang kuda besar!
Seronok tak?
Seronok!
Saya dah agak,
orang itu semuanya bercakap merapu.
Ayah ada urusan lain,
ayah main dengan awak nanti.
Saya nak main lagi.
Nak main lagi?
Mari, duduk baik-baik.
Mari kita tunggang kuda besar!
Tunggang kuda besar.
Tunggang kuda besar!
Awak nak makan apa?
Bersama dengan awak,
makan apa pun boleh.
Angkat tinggi-tinggi!
Awak dah bantu saya cari wanita
simpanan itu, saya akan beri awak
dokumen Pusat Pemeriksaan untuk menukar
sijil kebenaran jualan garam.
Suka tak?
(Kediaman Yan)
Cantik.
Bagaimana?
Biar saya cuba.
Lukisan awak agak cantik.
Bagaimana?
Ada bakat.
Tambah satu lagi di sini.
Budak nakal ini!
Berhenti awak!
Lihat bagaimana saya uruskan awak!
(Lelaki ingat anak perempuan
tak boleh mewarisi harta keluarga,)
(anggap memberi makan dan pakaian saja
dah dikira menyayangi mereka.)
(Namun, mereka penyayang dan baik hati,)
(jika tiada wang dalam tangan,)
(apabila berpisah daripada ibu bapa,
siapa yang boleh diharap?)
Tuan Muda Zhao,
Zuo Junjie itu
menyebarkan khabar angin tentang
tuan dan Cik Tingyun.
Dia berasa bersalah,
tak tahu bersembunyi di mana sekarang.
Nampaknya dia sedar bahawa
dia telah melakukan kesalahan,
sengaja bersembunyi
daripada orang ramai.
Tak apalah.
Lagipun, peperiksaan awam diraja
musim luruh semakin hampir.
Kalau begitu, kita
menunggu peluang saja.
(Dewan Peperiksaan Diraja)
Bagi saya.
(Doket Peperiksaan, Yu Jingxiu)
Pergilah.
Berkatilah saya agar lulus cemerlang.
Berkatilah saya agar mendapat juara
dalam ketiga-tiga peperiksaan.
Masuklah.
Tuan muda ini, nampak rupa dia saja
dah tahu pasti akan lulus cemerlang.
Betul itu.
Lihatlah bentuk hidungnya
yang bertuah ini.
Terima kasih.
-Jalan!
Saya telah dianiaya!
Saya telah dianiaya, tuan!
Orang seterusnya.
Mendoakan kamu berdua juga
lulus cemerlang.
-Dapat kedudukan dalam peperiksaan.
Pergilah.
(Doket Peperiksaan, Zhao Guanlan)
(Doket Peperiksaan, Zuo Junjie)
Zuo Junjie nak menipu dalam peperiksaan!
Tuan,
ini bukan milik saya.
Pengawal,
bawa dia keluar!
Tuan, ini... ini bukan milik saya!
Jalan!
Keluar!
-Saya nak menduduki peperiksaan!
-Keluar!
Tuan!
-Saya ada bakat dan pengetahuan sebenar!
-Jalan!
Tuan!
(Dewan Peperiksaan Diraja)
(Bilik Peperiksaan Tian Kesembilan)
Duduklah awak!
Saya tak menipu!
Kamu menganiayai dan memfitnah saya!
Memang kami fitnah awak.
-Tuan Muda Zhao.
Walaupun begitu, jadi?
Dulu sewaktu di wilayah Huaying,
bagaimana awak memfitnah Cik Fu,
terangkan kepada saya dengan jelas.
Saya hanyalah seorang pelajar,
saya tak tahu apa-apa.
Hidung saya!
Nasib pegawai saya!
Mengikut undang-undang,
awak sepatutnya dihantar
melaksanakan kerja wajib,
tapi pergi dalam keadaan
anggota badan sempurna
atau dalam keadaan cacat
ialah dua cara yang berbeza!
Bercakap jujur,
tulis surat pengakuan,
saya akan menghantar awak
ke sana secara selamat!
Jika awak masih berdegil,
maka yang patah nanti
bukan saja hidung awak.
Saya cakap!
Saya akan cakap semuanya!
Semua... semua ini
disuruh oleh kakak saya!
Pada malam sebelum peminangan,
dia suruh saya berjumpa
dengannya di biliknya,
jadi saya pun pergi!
(Selagi awak ikut cara yang
saya katakan)
(dan memohon persetujuan Puan Tua Fu
untuk meminang Tingyun,)
(Tingyun akan jadi milik awak.)
Barang... barang itu
juga dia arahkan Moxiang untuk mencuri!
Saya hanya ambilnya pada hari tersebut!
Semua yang saya katakan ini
adalah benar,
tiada satu perkataan pun yang bohong!
(Surat Pengakuan)
(Nenek!)
(Tingyun sentiasa mengingati
pesanan nenek,)
(pasti tak mungkin melakukan)
(perbuatan yang tak tahu malu)
(dan mencemarkan
nama baik keluarga ini!)
(Kedua-dua anak ini
tak dapat menahan perasaan,)
(betul-betul ada jodoh.)
(Tingyun yang ibarat bunga magnolia ini)
(akhirnya ditanam di dalam
Kediaman Zuo kita.)
(Tingyun dah sakit,)
(hantar dia ke Biara Biyun)
(untuk berehat dan
memulihkan diri secara terasing.)
♪Menghadapi ribut dengan bulu♪
(Surat Pengakuan daripada Zuo Junjie)
♪Demi membersihkan
segala fitnah yang keruh♪
♪Harap semua rakyat dapat dilindungi♪
(Jika saya)
(pergi ke ibu kota dalam
keadaan keliru ini,)
(itu bermakna saya mengaku
atas tuduhan berzina, kan?)
(Zuo Junjie itu)
(nak pergi ke daerah Yongning untuk
menduduki peperiksaan awam diraja.)
(Saya mahu pergi ke sana,)
(menangkapnya dan
menyoal siasatnya dengan tegas,)
(memaksanya menulis surat pengakuan,)
(kemudian pergi ke ibu kota)
(untuk membersihkan nama saya
dengan surat ini.)
♪Menggunakan alasan masa lalu
tak dapat diulang kembali♪
♪Ditukar dengan langit biru
seluas ribuan batu untuk terbang bebas♪
♪Tak mohon belas kasihan♪
♪Daripada dunia♪
(Jari dicap oleh Zuo Junjie)
♪Tak pinjam kehidupan duniawi♪
♪Daripada dunia untuk membantu♪
(Jari dicap oleh Zuo Junjie)
♪Mengharungi penderitaanku♪
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
Demi memanjat kedudukan tinggi,
sanggup memfitnah seorang wanita lemah.
Hantar dia ke balai majistret.
♪Tak minta kebenaran♪
♪Daripada pihak luar♪
Terima kasih, Tuan Muda Zhao.
Kita berdua
tak perlu mengucapkan terima kasih.
Cik tak berniat nak
menghukum Zuo Junjie,
tapi saya berfikir,
apabila cik ingat kembali
perjalanan lalu,
cik boleh rasa tenang dan tanpa beban.
Kita kini ke bukit sama didaki,
ke lurah sama dituruni.
Inilah perkara yang wajar
dan sepatutnya saya lakukan.
Saya dan para saudara sentiasa begini.
-Keputusan dah keluar!
Bagusnya!
Saudara Shangwen,
(Juara: Yu Jingxiu; Naib: Shen Demao)
awak ialah calon terbaik!
(Calon terbaik: Zhou Shangwen)
Saya ialah calon terbaik!
Dah lulus.
Tuan muda
berada di tempat teratas senarai!
Tuan muda dapat juara!
Tahniah, Tuan Muda Yu!
Tahniah!
Terima kasih.
Tahniah, Tuan Muda Yu!
Tiang negara pada masa hadapan!
Betul.
Hebatnya.
Puan Yu.
Tuan Zhao.
Dengar berita bahawa
Tuan Muda Yu dapat juara,
jadi saya sengaja datang untuk
mengucapkan tahniah kepada puan.
Tuan Keenam Belas keluar dari
ibu kota dengan tergesa-gesa,
jadi tak bawa barang-barang berharga.
Gunakan hadiah kecil ini sebagai ganti
buat sementara waktu,
maafkan kami kerana
kurang sopan, puan.
Saya tak berani,
anak saya kurang berpelajaran dan bakat,
hanya kerana bernasib baik dan
mendapat berkat daripada
Tuan Keenam Belas,
barulah dapat lulus dengan cemerlang.
Cepat bangunlah.
Tuan Muda Yu mempunyai akhlak dan bakat,
yang lebih berharga lagi,
dia tak tergesa-gesa mengejar nama
demi menyembunyikan jejak kami.
Puan bersabarlah untuk
beberapa hari lagi.
Selepas kes garam diselesaikan,
pada hari kejayaan,
puan juga akan dapat penghargaan tinggi.
Saya faham.
Seluruh keluarga Yu
akan berhati-hati dalam
tutur kata dan tindakan.
Pertanda baik bunga berkembang indah ini
akhirnya berlaku pada cik.
Tuan Muda Yu dapat juara pada tahun
pertama menduduki peperiksaan wilayah,
memang mempunyai masa depan yang cerah.
Jika kelak dia dapat juara dalam
peperiksaan pusat dan istana lagi,
maka dia akan jadi
juara tiga kali berturut-turut
seperti diceritakan dalam opera, kan?
Cik akan
jadi isterinya yang paling megah itu.
Jamuan Luming itu
mesti kita sediakan dengan baik.
Kebelakangan ini, ada tak
sebarang berita tentang Fu Tingyun?
Dengar kata,
tunangnya itu bukannya orang biasa.
Ramai keluarga cuba mendekati
dan menumpang pengaruhnya.
Namun, saya dengar juga
dia merendahkan maruah diri.
Di hadapan khalayak ramai,
dia mengaku dirinya sebagai
wanita tak bermoral yang melarikan diri.
Cik dan dia
mempunyai dua status yang jauh berbeza.
Di seluruh wilayah Yongning,
puan atau cik daripada keluarga mana
yang tak cemburu cik?
Cik Fan,
puan berniat
tak mengadakan Jamuan Luming
buat sementara waktu.
Tak mengadakan jamuan?
Pertama, ada tetamu kehormat datang,
tak sesuai membuat bising.
Kedua,
tak lama lagi,
Jingxiu perlu pergi ke ibu kota
untuk menduduki peperiksaan,
tak baik mengganggu fikirannya.
Kalau begitu,
anjurkan majlis puisi atas nama saya,
sewa sebuah taman di luar,
jemput beberapa orang saudari
untuk memeriahkan suasana,
juga dikira sebagai tanda terima kasih
kepada kawan-kawan dan saudara-mara.
Bagaimana pandangan puan?
Mak Shu tahu beberapa tempat,
minta dia bawa awak pergi tengok.
Ingat baik-baik,
semuanya dijalankan secara ringkas.
Berhati-hati dalam
tutur kata dan tindakan.
Pergilah.
Dia semakin ada kemajuan.
Jika menganjurkan majlis puisi,
wang itu saya yang keluarkan,
tapi nama baik itu diperolehnya.
Nanti hadiah ucapan tahniah
disimpan olehnya,
dia dapat pula menunjukkan-nunjuk
di hadapan Jingxiu.
Muslihat kecil ini
mana mungkin dapat
disembunyikan daripada puan?
Cuma puan tak mahu
tuan muda menerima ketidakadilan,
jadi menuruti kehendaknya saja.
Masih awak yang paling memahami saya.
Duduklah.
Sungguh tak sangka,
kuih bunga yang kecil ini
mampu dibuat oleh pihak istana
dengan begitu halus.
Hantar kepada Jingxiu
dan biar dia cuba.
Saya akan pergi sekarang.
Hidangan di Taman Cuifu
ada pelbagai tahap harga.
Mak Shu mencadangkan
kita tempah yang harga 15 tahil perak,
tak terlalu membazir.
Niat itu utamakan kehalusan,
bukannya kemewahan.
Jalankan mengikut cadangan puan.
Cuma satu perkara,
dakwat dan berus yang akan
digunakan semasa majlis puisi nanti
perlu dengar kata saya.
Carilah dakwat jelaga pain
dan kertas Chengxintang.
Dakwat jelaga pain berasal dari Huizhou,
rasanya sukar ditemui
dalam masa yang singkat.
Walaupun begitu, tetap kena cari juga.
Saya tiada perhiasan kepala
yang berkilauan emas,
tiada sutera Huzhou
yang bernilai tinggi,
lagi tiada pengalaman bertahun-tahun
dalam bermain Pai Gow.
Jadi, saya akan tonjolkan
dari segi keanggunan.
Pada ketulan dakwat jelaga pain ini,
tersembunyi ukiran
lima anak lulus peperiksaan.
Kertas Chengxintang pula
direka mengikut gaya lama
maharaja dinasti terdahulu.
Pada urat kertasnya,
tersembunyi tanda yang bermaksud
mendapat juara dalam peperiksaan.
Dengan cara ini,
walaupun harga hidangan majlis
hanya 15 tahil,
tiada sesiapa yang berani
memandang rendah cik.
Masih tak cukup.
Adakah awak ingat sewaktu
majlis hari jadi Puan Jiang,
hadiah penghormatan
daripada Fu Tingyun itu?
Cuma ketam kecil saja,
paling-paling pun tambah satu hidangan,
entah bagaimana
dia berjaya menggembirakan
para puan dan cik.
Benda ini bernilai sebab sukar didapati,
sebab itulah membuatkan mereka
sentiasa teringat-ingat.
Ketelitian kita dah cukup,
tapi masih kurang keistimewaan.
Perlu ada satu barang
yang membuatkan orang
tak dapat melupakannya baru boleh.
=Pratonton episod seterusnya=
Si Naga Air Berekor Sembilan itu
berpengaruh besar,
awak berniaga dengannya,
tapi langsung tak beritahu saya?
Saya dah kata,
belakangan ini keadaan amat tegang,
saya minta awak
awasi dengan lebih ketat!
Awasi dengan lebih ketat!
(Awak memburuk-burukkan
nama saya sampai begitu)
(di hadapan bakal ibu mertua saya,)
(bagaimana kehidupan saya
akan lancar pada masa hadapan?)
Walaupun tanpa saya,
kehidupan awak pada masa hadapan
juga tak mungkin akan lancar.
Beberapa hari kemudian,
saya juga akan pergi.
Jaga diri.
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪